Переводчик: Susanna Paravyan
Редактор: Olga Dmitrochenkova
Демократия находится в трудном положении,
в этом нет ни доли сомнения.
Это частично происходит
из глубокой дилеммы,
в которой скрыта проблема.
Демократия всё больше
не соответствует принимаемым нами
решениям, которые должны справляться
с межграничными проблемами
глобальной пандемии,
с транснациональной проблемой ВИЧ,
с рынками и иммиграцией,
что представляет собой
проблему вне национальных границ,
с терроризмом, войной,
со всеми теперешними
трансграничными проблемами.
По сути, мир 21 века,
в котором мы живём, —
это мир взаимозависимости
и жестоких взаимосвязанных проблем.
Когда мы ищем решения
в политике и демократии,
мы сталкиваемся
с политическими институтами,
которые были созданы 400 лет назад.
Они являются автономными суверенными
национальными государствами
со своей юрисдикцией и территорией,
они отделены друг от друга,
и каждый из них утверждает,
что может решить проблему
своего народа.
Мир 21 века —
транснациональный мир
с множеством проблем и задач,
мир 17 века —
мир политических институтов.
В этой дилемме заключается
главная проблема демократии.
Как и многие другие, я думал о том,
что может сделать каждый из нас
для решения асимметрии
между задачами 21 века
и архаическими,
плохо функционирующими
политическими организациями,
такими как национальные государства.
Моё предложение
заключается вот в чём:
мы должны
прекратить говорить о нациях,
о государствах,
ограниченных границами,
и начать наконец говорить о городах.
Если мы посмотрим на города,
мы обнаружим,
что перед нами
политические организации,
в которых были рождены
цивилизация и культура.
Мы говорим об истоках демократии.
Мы говорим о местах
существования общественных пространств,
где мы собираемся вместе
для создания демократии и в то же время
для протеста против тех , кто может забрать
нашу свободу и наши места.
Подумайте о таких великих названиях:
Площадь Бастилии,
парк Зуккотти,
площадь Тахрир,
площадь Таксим на переднем плане
сегодняшнего Стамбула
или, например,
площадь Тяньаньмэнь в Пекине.
(Аплодисменты)
Это общественные места,
где мы объявляем себя жителями городов,
участниками, людьми с правом
творить наши собственные истории.
Города не являются единственными
старейшими организациями,
однако они существуют
дольше остальных.
Подумайте об этом,
ведь Константинополь и Стамбул
намного старше Турции,
Александрия намного старше Египта,
Рим значительно старше Италии.
Города стояли в течении веков.
Это места, где мы рождаемся,
вырастаем, получаем образование,
работаем, женимся,
молимся, играем, стареем
и со временем умираем.
Они наш дом.
Они очень отличаются
от национальных государств,
которые, по сути,
являются абстракциями.
Мы платим налоги, периодически голосуем,
мы наблюдаем, как мужчины и женщины,
которых мы избрали управлять,
управляют в общем-то и без нас.
Совсем иная ситуация в местах,
которые мы называем своими городами,
или городами, где мы живём.
Более того, на сегодняшний день
более половины населения планеты
живёт в городах.
В развитом мире
эта цифра составляет 78%.
Больше трёх из четырёх людей
живут в городской среде,
городских местностях,
то есть в городах.
Всё происходит именно в городах.
Города — это мы.
В древности Аристотель сказал,
что человек —
это политическое животное.
Я же говорю, что мы —
городские животные.
Мы урбанистический вид,
у которого дом является городом.
Вернёмся к дилемме.
Если дилемма в том,
что у нас устаревшие
политические национальные государства,
неспособные управлять миром,
должны бороться
с глобальными проблемами,
такими как изменения климата,
тогда, возможно, пришло время,
когда мэры должны управлять миром.
Жители городов, мэры и люди,
которых они представляют,
должны участвовать
во всемирном управлении.
Когда я говорю,
что если бы мэры правили миром,
когда эта фраза впервые
пришла мне в голову,
мне казалось, что на самом деле
они уже это делают.
Существует множество
международных, межгородских,
межграничных организаций, сетей городов,
в которых города уже вполне спокойно
и плодотворно сотрудничают,
чтобы препятствовать изменению климата,
улучшить безопасность,
решать проблемы иммиграции —
они пытаются решить все эти сложные
взаимосвязанные проблемы,
с которыми мы сталкиваемся.
У этих организаций
странные названия:
UCLG —
Объединённые города и местные власти,
ICLEl —
Международный совет
по местным экологическим проблемам.
И список продолжается:
Сеть городов в Азии, Городской протокол —
новая организация
из Барселоны,
которая использует Интернет
для распространения
лучших решений в других странах.
И потом все те организации,
о которых мы знаем чуть больше:
Ассоциация мэров США,
Ассоциация мэров Мексики,
Ассоциация мэров Европы.
Мэры — это люди, находящиеся
в центре событий.
Таким образом встаёт вопрос:
как мы можем создать мир,
в котором власть мэров
и жителей, которых она представляет,
играла бы более значащую роль?
Чтобы это выяснить,
нам нужно понимать,
почему города такие особенные,
почему мэры так отличаются
от премьер-министров и президентов.
Я утверждаю,
что мэр и премьер-министр
находятся на противоположных концах
политического спектра.
Чтобы быть премьер-министром
или президентом,
вам необходимо придерживаться
определённой идеологии,
вы должны быть хорошим оратором,
вы должны теоретически понимать,
как всё работает,
вы должны быть членом партии.
Независимые политики, в основном,
не избираются на эту должность.
А мэры противоположны этому.
Они прагматичны,
они решают проблемы.
Их работа в том, чтобы всё было сделано,
а если они не справляются,
они лишаются работы.
Мэр Филадельфии Наттер сказал:
«В Филадельфии нам бы никогда
не простили того,
что происходит в Вашингтоне.
Бездействие и ещё раз бездействие.
Почему? Потому что ямы на дорогах
должны быть заделаны,
поезда должны ходить,
чтобы дети имели возможность
добраться до школы.
И это то, что мы должны сделать».
Это касается прагматичности
в том глубоком американском
смысле слова,
достигающей результатов.
Вашингтон, Пекин, Париж
как столицы мира
являются ничем иным,
как прагматичностью.
Городские мэры
должны быть прагматичными.
Они должны решать задачи,
они должны отодвинуть в сторону идеологию,
религию и этническую принадлежность
и объединить их города.
Мы наблюдали это
несколько десятков лет назад,
когда Тэдди Коллек —
великий мэр Иерусалима
в 80-е и 90-е —
был однажды осаждён в своём офисе
религиозными предводителями
всех идеологических групп:
христианских прелатов,
раввинов, имамов.
Они ссорились друг с другом
о доступе к святым местам.
И ругань всё
продолжалась и продолжалась.
А Коллек всё слушал и слушал,
и в конце концов он сказал:
«Господа,
избавьте меня от своих проповедей,
и я починю вашу канализацию».
(Смех)
Вот как действуют мэры.
Они чинят канализацию,
они заставляют ходить поезда.
Нет ни левого, ни правого пути
в таких действиях.
Борис Джонсон в Лондоне
называет себя анархо-тори.
Странный термин, но в какой-то степени
он им и является.
Он либерал. Он анархист.
Он ездит на работу на велосипеде,
но в то же время
он в какой-то степени консервативен.
Блумберг в Нью-Йорке был демократом,
потом он был республиканцем,
и наконец он был независимым политиком.
Он говорил,
что принадлежность
к какой-либо партии только мешает.
Лужков — мэр Москвы последние 20 лет —
хотя и помог основать
Единую партию с Путиным,
на самом деле
отказался быть её членом
и в конце концов потерял свою работу
не во времена Брежнева,
не во времена Горбачёва,
а при правлении Путина,
который хотел более верного
приверженца партии.
Мэры прагматичны и решают проблемы.
Они выполняют работу.
Вторая особенность мэров в том,
что они ещё, как я люблю
их называть, свои парни,
а женщины-мэры — наши родные.
Они наши соседи.
Они часть соседства. Их знают.
Эд Кох когда-то ходил по Нью-Йорку
и спрашивал:
«Как я справляюсь с работой?».
Представьте Дэвида Камерона,
бродящего по Великобритании
и спрашивающего:
«Как я справляюсь с работой?» Ему бы
не понравилось то, что он услышал бы в ответ.
Или Путин. Или любой другой
государственный деятель.
Он мог так говорить, потому что он знал
жителей Нью-Йорка,
а они знали его.
Мэры обычно происходят из тех мест,
которыми управляют.
Довольно сложно быть чужаком
и в то же время быть мэром.
Вы можете претендовать на место в Сенате,
будучи из другого штата,
но тяжело сделать то же самое,
если вы хотите быть мэром.
В результате мэрам,
членам городского совета
и местным властям
намного больше доверяют,
и это третья отличительная черта мэров
от национальных государственных
правящих лиц.
В США данные неутешительные:
только 18% американцев
одобряет Конгресс
и его действия.
И даже с таким относительно популярным
президентом как Обама
положительные отзывы о Президентстве
достигают около 40-45,
иногда 50% в лучшем случае.
Доверие Верховному Суду упало очень
низко относительно того, каким оно было.
Но если вы спросите: «Доверяете ли вы
своему городскому совету,
доверяете ли вашему мэру?»,
данные сразу подскакивают
до 70-75 и даже 80%,
потому что они являются вашими соседями,
потому что люди, с которыми они работают,
являются их соседями,
потому что так же,
как мэр Букер в Ньюарке,
любой мэр, скорее всего, вылезет
из своей машины по пути на работу
и побежит вытаскивать людей
из горящего здания,
как сделал мэр Букер,
или помешает грабежу на улице,
пока он идёт на работу,
потому что он это видит.
Ни одному главе штата не будет позволено
сделать то же самое
из-за вопросов безопасности,
ровно как они и не оказались бы
в такой ситуации.
Вот в чём разница, и разница
в характере городов,
потому что города достаточно многокультурны,
открыты; они участвуют в жизни людей
и построении демократии,
они могут взаимодействовать друг с другом.
Когда же государства
сталкиваются друг с другом,
например, Китай и США,
они встречаются друг с другом вот так.
Когда же города взаимодействуют,
они взаимодействуют вот так.
Китай и США, несмотря на недавнюю
мета-встречу в Калифорнии,
поглощены проявлениями
злости, возмущения и конкуренции
в первую очередь.
Мы слышали больше о том,
кто будет первым.
Города не волнуются по поводу того,
Они должны работать сообща,
и они действительно работают сообща.
К примеру, они вместе
во время климатических изменений.
Такие организации как C40 и ICLEI,
которые я упоминал,
работали совместно
задолго до Копенгагена.
В Копенгагене 4 или 5 лет назад
184 государства объединились,
чтобы объяснить друг другу,
почему их независимость не позволяет им
справиться с серьёзными
климатическими изменениями.
Тогда мэр Копенгагена пригласил
присоединиться к обсуждению 200 мэров.
Они приехали, они остались,
и они нашли решения.
Они до сих пор находят способы
работать сообща,
город с городом, а, следовательно,
и между городами.
80% выбросов углерода исходит от городов.
Это означает, что именно города
должны решить проблему выброса углерода
или хотя бы бо́льшую её часть,
независимо от того, будут ли государства,
частью которых являются эти города,
приходить к соглашениям между собой.
И они действительно делают это.
Лож Анжелес очистил свой порт,
который выбрасывал 40% углерода,
и в результате избавился от 20% углерода.
В Нью-Йорке стоит задача
модернизировать старые здания,
сделать их более изолированными зимой,
чтобы не было недостатка энергии летом,
чтобы не было недостатка кондиционирования воздуха.
Это оказывает влияние на город.
Мэр Боготы Мокус
представил транспортную систему,
которая сохраняет энергию,
позволяя автобусам
ездить таким же образом, как и метро,
экспресс-автобусам с коридорами.
Это улучшило ситуацию с безработицей, потому что
люди смогли добираться через весь город,
это произвело огромное влияние
на климат, а также
на многие другие проблемы.
Как только в Сингапуре
появились высотные здания
и замечательные дома,
также были высажены островки парков.
И если вы поедете туда, вы увидите,
насколько много там
зелёной травы и парков.
Города проделывают такие вещи,
но не друг за другом.
Они совершают это совместно.
Они делятся тем, что они делают.
Они меняют ситуацию, делясь
лучшими методами и решениями.
Многие слышали о системе
совместного использования велосипедов.
Она зародилась 20-30 лет назад
в Латинской Америке.
Сегодня это часть сотни городов
по всему миру.
Пешеходные зоны, налоги за пробки,
ограничение выбросов
в городах Калифорнии —
есть множество вещей,
которые могут сделать города,
даже когда непросвещённые упрямые народы
отказываются делать это.
Так в чём же суть?
Суть в том, что мы до сих пор живём
в политическом мире границ,
мире ограничений,
мире стен,
мире, где государства
отказываются работать сообща.
Тем не менее, мы знаем, что реальность,
которую мы ощущаем
изо дня в день, — это мир без границ,
мир болезней без границ
и докторов без границ.
Болезни без границ, Врачи без границ,
мир экономики и технологий без границ,
обучения без границ,
терроризма и войны без границ.
Это реальный мир, и до тех пор,
пока мы не найдём способы
глобализации демократии
и демократизации глобализации,
мы будем увеличивать не только риск
провалить решение всех этих
транснациональных проблем,
но и рисковать утратить
демократию саму по себе,
запираясь в устаревшей коробке
национального государства,
не имея возможности решать глобальные
проблемы демократическим путём.
Так что это нам даёт?
Я вам скажу. Путь глобальной демократии
не пролегает через государства.
Он пролегает через города.
Демократия зародилась в древнем полисе.
Я считаю, что её можно возродить
в глобальном космополисе.
В этом путешествии
от полиса к космополису
мы можем заново открыть для себя мощь
демократии на глобальном уровне.
Мы можем создать не Лигу Наций,
которая оказалась безуспешной,
а Лигу Городов,
не Соединённые
или от-Соединённые Нации,
а Объединённые Города Мира.
Мы можем создать
мировой парламент мэров.
Эта идея моей концепции будущего мира,
она также находится на столе в мэриях
Сеула, Кореи, Амстердама,
Гамбурга и Нью-Йорка.
Мэры рассматривают идею того,
как можно фактически
составить глобальный парламент мэров.
Мне очень нравится эта идея,
потому что парламент мэров —
это парламент горожан,
а парламент горожан —
это парламент нас всех,
парламент вас и меня.
Если бы существовали
горожане без границ,
я думаю, это были бы жители TED,
которые отображают обещание быть
теми самыми горожанами без границ.
Я готов протянуть руку и принять
новую глобальную демократию,
вернуть наконец обратно
нашу демократию.
Единственный вопрос в том,
готовы ли вы?
Спасибо вам огромное, мои согорожане.
(Аплодисменты)
Спасибо. (Аплодисменты)